Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 20]
[Épisode 20]
Sir, one more serving.
Monsieur, une autre portion.
Okay, coming right up.
D'accord, j'arrive tout de suite.
Scholar,
Savant,
stop reading.
Arrêtez de lire.
I'm really overwhelmed with work.
Je suis vraiment débordé de travail.
It would be nice if you could help serve customers.
Ce serait bien si vous pouviez aider à servir les clients.
Yingtao,
Yingtao,
I'll leave the Sushan Shop to you for now.
Je vous laisse la boutique Sushan pour le moment.
Hurry up, you over there!
Dépêche-toi, toi là-bas !
Fei, come with me.
Fei, viens avec moi.
What for?
Pourquoi?
Where is he?
Où est-il ?
Fei!
Fei !
I knocked him out in drinking, huh?
Je l'ai mis KO à force de boire, hein ?
How...
Comment...
How dare he claim to have never been drunk in the Tang Empire?
Comment ose-t-il prétendre n'avoir jamais été ivre sous l'empire Tang ?
What a bragger!
Quel vantard !
I am the real unmatched drinking champion in Chang'an.
Je suis le véritable champion incontesté de la boisson à Chang'an.
Seven years ago,
Il y a sept ans,
right before the imperial exam,
juste avant l'examen impérial,
my classmates and I
mes camarades de classe et moi
went to Pingkang District
Je suis allé dans le district de Pingkang
for a few drinks to unwind a bit.
pour prendre un verre et se détendre un peu.
We met Hongyao
Nous avons rencontré Hongyao
on the same day.
le même jour.
But Hongyao didn't even
Mais Hongyao n'a même pas...
spare him a single glance.
Ne lui jetez pas un seul regard.
Words like "charismatic"
Des mots comme « charismatique »
or "handsome" simply
ou « beau » simplement
had nothing to do with him.
n'avait rien à voir avec lui.
Before coming to Chang'an for the exam,
Avant de venir à Chang'an pour l'examen,
he was just a country snake catcher.
C'était juste un attrapeur de serpents de campagne.
You...
Toi...
He was poor and extremely stingy.
Il était pauvre et extrêmement avare.
Who would fall for someone like you?
Qui pourrait tomber amoureux de quelqu'un comme toi ?
That being the case,
Dans ces conditions,
seven years ago, you and Hongyao were...
Il y a sept ans, toi et Hongyao étiez...
An inseparable
Un inséparable
perfect match.
Match parfait.
That's why I was envied
C'est pourquoi j'étais envié.
by my classmates so much.
tellement apprécié par mes camarades de classe.
Naturally, he was also jealous of me.
Naturellement, il était aussi jaloux de moi.
You messed with and ditched her.
Tu l'as trompée et tu l'as larguée.
You failed Hongyao!
Tu as échoué, Hongyao !
I didn't take Hongyao with me,
Je n'ai pas emmené Hongyao avec moi,
but that was because...
mais c'était parce que...
Before the selection exam of the Ministry of Personnel,
Avant l'examen de sélection du ministère du Personnel,
I sent the chief examiner
J'ai envoyé l'examinateur en chef
some local specialties.
quelques spécialités locales.
I later learned that it's common practice.
J'ai appris plus tard que c'était une pratique courante.
But back then, I felt
Mais à l'époque, je ressentais
that I had done something shameful
que j'avais fait quelque chose de honteux
and feared it might put my career in danger.
et je craignais que cela ne mette ma carrière en danger.
So I left overnight as soon as I
Je suis donc partie pour la nuit dès que j'ai
received my appointment.
J'ai reçu mon rendez-vous.
I couldn't take Hongyao
Je ne pouvais pas supporter Hongyao
with me as my family.
avec moi comme famille.
I do regret it somewhat.
Je le regrette un peu.
I was young then, and didn't know
J'étais jeune alors, et je ne savais pas
how to cherish what I had.
comment chérir ce que j'avais.
Meng Buyi,
Meng Buyi,
how did Hongyao
Comment Hongyao a-t-il fait ?
end up marrying you?
finir par t'épouser ?
Don't do this.
Ne faites pas ça.
Shame on you, Meng Buyi!
Honte à toi, Meng Buyi !
You used her vulnerability
Vous avez exploité sa vulnérabilité.
to win Hongyao's heart!
pour conquérir le cœur de Hongyao !
Yan Junxian,
Yan Junxian,
Hongyao almost committed suicide because of you.
Hongyao a failli se suicider à cause de toi.
I don't think it's appropriate
Je ne pense pas que ce soit approprié
for you to say so.
que vous le disiez.
Not long after,
Peu de temps après,
I got a position in the Ministry of Revenue.
J'ai obtenu un poste au ministère des Finances.
With a glimmer of hope,
Avec une lueur d'espoir,
I went to find Hongyao.
Je suis allé à la recherche de Hongyao.
I thought,
Je pensais,
even if she rejected me,
même si elle m'a rejeté,
it wouldn't matter.
Cela n'aurait aucune importance.
If in this life,
Si dans cette vie,
I couldn't even express my true feelings,
Je n'arrivais même pas à exprimer mes véritables sentiments.
that would be my greatest regret.
Ce serait mon plus grand regret.
Unexpectedly,
De façon inattendue,
Hongyao said yes
Hongyao a dit oui
and agreed
et convenu
to marry me.
pour m'épouser.
Fei.
Féin.
Come check this out.
Venez voir ça.
This is...
C'est...
A snake scale?
Une écaille de serpent ?
A snake scale.
Une écaille de serpent.
Zhang San
Zhang San
must have been strangled by a snake first,
Il a dû être étranglé par un serpent avant cela.
then stabbed with scissors.
puis poignardée avec des ciseaux.
And it's even purple.
Et il est même violet.
When my mentor, Master Di,
Lorsque mon mentor, Maître Di,
taught me autopsy techniques,
m'a enseigné les techniques d'autopsie,
he specifically told me how to tell apart
Il m'a expliqué précisément comment les distinguer
animals with fur, feathers, scales,
animaux à fourrure, à plumes, à écailles,
shells, and those with nothing.
des coquilles, et celles qui ne contiennent rien.
But whether there are actually
Mais s'il en existe réellement
purple snakes,
serpents violets,
I'm a bit unsure at the moment.
Je suis un peu incertain pour le moment.
[Strange Tales from the Western Capital By Meng Buyi]
[Contes étranges de la capitale de l'Ouest par Meng Buyi]
Let me finish reading this part,
Laissez-moi terminer la lecture de cette partie,
and I might find the answer.
et je pourrais trouver la réponse.
Finish reading?
Vous avez fini de lire ?
Hey,
Hé,
can you go somewhere else
Pouvez-vous aller ailleurs ?
to read strange tales?
lire des histoires étranges ?
This place is so gloomy.
Cet endroit est si lugubre.
Doesn't it give you the creeps?
Ça ne vous donne pas la chair de poule ?
Hongyao was a pipa player
Hongyao était un joueur de flûte
and spent years in entertainment houses.
et a passé des années dans des maisons de spectacle.
She had an open, energetic personality
Elle avait une personnalité ouverte et énergique
and loved lively places.
et adorait les endroits animés.
While I am the quiet type.
Bien que je sois plutôt du genre calme.
So, within two years of our marriage,
Ainsi, deux ans après notre mariage,
we began to quarrel.
Nous avons commencé à nous disputer.
All these years,
Toutes ces années,
I've been writing
J'ai écrit
strange tales and supernatural stories
contes étranges et histoires surnaturelles
about ghosts and monsters,
à propos des fantômes et des monstres,
with hardly a hint of romance.
sans la moindre trace de romantisme.
So the conflicts between us
Donc les conflits entre nous
only got worse.
La situation n'a fait qu'empirer.
Hongyao was from Youzhou.
Hongyao est originaire de Youzhou.
After she came to Chang'an,
Après son arrivée à Chang'an,
she went straight to Pingkang District.
Elle s'est rendue directement dans le district de Pingkang.
She was actually unfamiliar with the capital.
En réalité, elle ne connaissait pas la capitale.
She once asked me to show her around Chang'an.
Elle m'a un jour demandé de lui faire visiter Chang'an.
But I was afraid of the high expense,
Mais j'avais peur du coût élevé,
so I turned her down with the excuse of being busy
Je l'ai donc éconduite en prétextant être occupée.
with work.
avec le travail.
Now that I think about it,
Maintenant que j'y pense,
I really shouldn't have done that.
Je n'aurais vraiment pas dû faire ça.
You really shouldn't have!
Tu n'aurais vraiment pas dû !
For a while,
Pendant un certain temps,
whenever we had a fight,
chaque fois que nous nous disputions,
she would go to the small square in the district
elle se rendait sur la petite place du quartier
to play the pipa
jouer du pipa
for the dancers.
pour les danseurs.
As time went by,
Au fil du temps,
it became her habit.
C'est devenu une habitude chez elle.
I was
J'étais
so worried about this.
Je suis très inquiète à ce sujet.
Although the dancers were
Bien que les danseurs fussent
mostly women,
majoritairement des femmes,
the spectators were mainly men.
Les spectateurs étaient principalement des hommes.
So I often dreamed that she...
Alors je rêvais souvent qu'elle...
So I felt restless
Je me sentais donc agitée
and couldn't even fall asleep.
et je n'arrivais même pas à m'endormir.
So you couldn't sleep well
Vous n'avez donc pas bien dormi.
because you suspected Hongyao?
Parce que vous soupçonniez Hongyao ?
Had I known, I wouldn't have
Si j'avais su, je n'aurais pas
given you any prescriptions.
Vous avez reçu des ordonnances.
Just tell the facts
Dites simplement les faits
and don't slander each other.
et ne vous calomniez pas les uns les autres.
So was I wrong to be suspicious?
Alors, avais-je tort d'être méfiant ?
After his return to Chang'an,
Après son retour à Chang'an,
he often used the excuse
il utilisait souvent cette excuse
of visiting his classmate to drop by my house.
de rendre visite à son camarade de classe pour qu'il passe chez moi.
That was all for Hongyao!
C'est tout pour Hongyao !
Hongyao returned to my embrace
Hongyao est revenu dans mes bras.
because you kept hiding the difference
parce que tu as continué à cacher la différence
between an official and a clerk,
entre un fonctionnaire et un employé,
which really irritated her.
ce qui l'irritait beaucoup.
She returned to where?
Elle est retournée où ?
Say that again.
Répétez cela.
Returned to your "embrace"!
De retour dans tes bras !
I-I said
J'ai dit
she returned to my embrace,
Elle est revenue dans mes bras,
and it's just a figure of speech.
Et ce n'est qu'une figure de style.
It never happened, actually.
En réalité, ça ne s'est jamais produit.
I visited his place last night,
Je suis allé chez lui hier soir,
and it was also because Hongyao begged me
et c'était aussi parce que Hongyao m'en a supplié
to find a way to help
trouver un moyen d'aider
this good-for-nothing man of hers
ce bon à rien d'homme à elle
get promoted from clerk to official.
obtenir une promotion de commis à fonctionnaire.
Who would believe that?
Qui pourrait croire cela ?
For the thing you said,
Pour ce que vous avez dit,
was it necessary for you to take off your shoes and get into bed?
Était-il nécessaire que vous enleviez vos chaussures et que vous alliez au lit ?
Yes,
Oui,
Hongyao and I opened up to each other,
Hongyao et moi nous sommes ouverts l'un à l'autre,
and feelings prevailed.
et les sentiments ont prévalu.
I did take off my boots
J'ai enlevé mes bottes
and got into bed.
et se coucha.
Hongyao,
Hongyao,
let's leave Chang'an
quittons Chang'an
and go somewhere far away,
et aller quelque part au loin,
somewhere no one
quelque part où personne
knows who we are.
sait qui nous sommes.
How is that possible?
Comment est-ce possible ?
You'll give up your position?
Vous allez renoncer à votre poste ?
For you,
Pour toi,
I'm willing to do so.
Je suis prêt à le faire.
What...
Quoi...
Isn't Meng Buyi on night duty?
Meng Buyi n'est-il pas de service de nuit ?
Yes.
Oui.
Why did he suddenly come back?
Pourquoi est-il revenu soudainement ?
Come on, get inside quickly.
Allez, entrez vite.
Hurry up.
Dépêche-toi.
So you were hiding under the bed.
Tu te cachais donc sous le lit.
If I had known then,
Si j'avais su alors,
I should have dragged you out!
J'aurais dû te traîner dehors !
The one who came in wasn't you.
Ce n'est pas toi qui es entré.
Was it Zhang San, the mutton soup seller from Qinglong District?
Était-ce Zhang San, le vendeur de soupe de mouton du district de Qinglong ?
I did hear Hongyao call him
J'ai bien entendu Hongyao l'appeler
Zhang San.
Zhang San.
Under the bed at that time,
Sous le lit à ce moment-là,
I found that I had
J'ai découvert que j'avais
forgotten to hide my boots well.
J'ai oublié de bien cacher mes bottes.
Why is it you?
Pourquoi toi ?
What? You didn't expect this?
Quoi ? Vous ne vous attendiez pas à ça ?
Have you made an appointment with another lover?
As-tu pris rendez-vous avec un autre amant ?
Zhang San,
Zhang San,
you scoundrel, get out!
Espèce de scélérat, dégage !
W-What are you doing?
Q-Que faites-vous ?
What am I doing?
Que suis-je en train de faire ?
What do you think I'm doing?
À votre avis, que suis-je en train de faire ?
D-Don't come any closer.
N-Ne vous approchez pas.
Or I'll scream for help.
Ou alors je crierai à l'aide.
Go ahead and scream.
Allez-y, criez.
It's been quite a while
Ça fait un bon moment
since I heard you scream last time.
depuis que je t'ai entendu crier la dernière fois.
Back in the day,
À l'époque,
when I was rich,
quand j'étais riche,
I also kept you as my lover,
Je t'ai aussi gardé comme amant,
the top courtesan of Pingkang District.
la plus haute courtisane du district de Pingkang.
I'm a married woman now,
Je suis une femme mariée maintenant,
not who I used to be.
Je ne suis plus celle que j'étais.
I-If you don't leave,
Si vous ne partez pas,
I'll call the officers to catch you!
Je vais appeler les policiers pour vous arrêter !
Call the officers to catch me?
Appelez les policiers pour qu'ils m'arrêtent ?
Don't think I'm trying to make out with you.
Ne crois pas que j'essaie de t'embrasser.
Let me get to the point.
Venons-en au fait.
Where's the money?
Où est passé l'argent ?
My husband is just a minor clerk in the Ministry of Revenue.
Mon mari est un simple employé au ministère des Finances.
We don't have any money left.
Nous n'avons plus d'argent.
You know I'm not gullible.
Vous savez que je ne suis pas naïf.
If you don't tell me
Si tu ne me le dis pas
where your money is,
là où est votre argent,
I'll strangle you to death!
Je vais t'étrangler à mort !
Isn't your husband
N'est-ce pas votre mari
on night duty at the county office?
de garde de nuit au bureau du comté ?
As beautiful as I am, my husband
Aussi belle que je sois, mon mari
can't rest assured leaving me alone.
Vous ne pouvez pas me laisser tranquille en toute tranquillité.
He returns to check on me at a fixed time every night.
Il revient me voir tous les soirs à heure fixe.
Otherwise, how would I
Sinon, comment ferais-je ?
have opened the door for you?
vous ont ouvert la porte ?
W-What are you going to do?
Q-Qu'est-ce que tu vas faire ?
I'll kill him.
Je vais le tuer.
No, you can't.
Non, vous ne pouvez pas.
My husband is a Secretary in the Ministry of Revenue.
Mon mari est secrétaire au ministère des Finances.
If you kill him,
Si vous le tuez,
you'll lose your life as well,
Vous y perdrez aussi la vie.
unable to get away with it anymore.
Je ne peux plus m'en tirer comme ça.
I'll hide... I'll go hide myself.
Je vais me cacher... Je vais me cacher moi-même.
No, not there!
Non, pas là !
Here, here.
Ici, ici.
Come, get in.
Venez, entrez.
Keep quiet about it.
N'en parlez à personne.
Or I'll kill both of you!
Ou je vous tue tous les deux !
Okay.
D'accord.
The next one who came in was you.
Le suivant à entrer, c'était toi.
After Meng Buyi left,
Après le départ de Meng Buyi,
I heard clangs
J'ai entendu des bruits métalliques
from that cabinet
de ce placard
and Zhang San's continuous
et la continuité de Zhang San
low groans.
de faibles gémissements.
It was so terrifying
C'était tellement terrifiant
that I was scared, too.
que j'avais peur, moi aussi.
Honey,
Chéri,
come out quickly.
Sortez vite.
Shoes, your shoes.
Des chaussures, vos chaussures.
Hurry.
Dépêchez-vous.
Go quickly.
Allez-y vite.
As I expected!
Comme je m'y attendais !
Yan Junxian confessed!
Yan Junxian a avoué !
He was the one
C'était lui.
who took Hongyao away!
Qui a emmené Hongyao !
Tell me
Dites-moi
where you've hidden my wife!
Où as-tu caché ma femme !
-Give my wife back! -Stop!
-Rendez-moi ma femme ! -Arrêtez !
Meng Buyi!
Meng Buyi!
You...
Toi...
I didn't take Hongyao away.
Je n'ai pas emmené Hongyao.
Last night,
La nuit dernière,
she walked me
elle m'a accompagné
to the small square in Qinglong District
sur la petite place du district de Qinglong
and told me to go first,
et m'a dit d'y aller en premier,
and then she went back herself!
et puis elle est rentrée d'elle-même !
After that,
Après cela,
you've never seen Hongyao again?
Tu n'as plus jamais revu Hongyao ?
No!
Non!
I, Yan Junxian, am an official of the court.
Je suis Yan Junxian, fonctionnaire du tribunal.
I've already admitted
J'ai déjà admis
such a shameful thing.
Quelle honte !
What else would I hide?
Que pourrais-je cacher d'autre ?
What do you think?
Qu'en penses-tu?
This case is quite interesting.
Cette affaire est plutôt intéressante.
What's clear stands out.
Ce qui est clair se démarque.
What's murky is buried deep.
Ce qui est trouble est profondément enfoui.
What's murky is buried deep."
Ce qui est trouble est enfoui profondément.
Well said.
Bien dit.
Neither Yan Junxian
Ni Yan Junxian
nor Meng Buyi is simple.
Meng Buyi n'est pas simple non plus.
They seem to have come clean,
Ils semblent avoir avoué.
yet they are still hiding something.
Pourtant, ils cachent encore quelque chose.
You're right,
Tu as raison,
I have the same thoughts.
Je partage votre avis.
Based on the current testimonies,
D'après les témoignages actuels,
there's no substantial evidence against either of them.
Il n'existe aucune preuve substantielle contre l'un ou l'autre.
We had to let them go for now.
Nous avons dû les laisser partir pour le moment.
Thankfully, you drew
Heureusement, tu as dessiné
Hongyao's portrait.
Le portrait de Hongyao.
I've ordered
J'ai commandé
a hundred copies to be made
cent exemplaires à réaliser
and distributed to all night shift officers in the city
et distribués à tous les agents de nuit de la ville
-to search for her in full force. -Lu Lingfeng!
-la rechercher de toutes pièces. -Lu Lingfeng !
I got it!
J'ai compris!
I've figured it out!
J'ai trouvé !
It was a snake.
C'était un serpent.
Here's my preliminary conclusion.
Voici ma conclusion préliminaire.
There was a purple snake
Il y avait un serpent violet
that attacked Zhang San
qui a attaqué Zhang San
in that wardrobe
dans cette garde-robe
and coiled around his neck,
et enroulée autour de son cou,
causing him to lose consciousness
ce qui lui fait perdre connaissance
and fall out of the wardrobe.
et tomber de l'armoire.
Thus,
Ainsi,
the blade
la lame
that Zhang San held had no blood on it
que Zhang San tenait n'avait pas de sang dessus
and just fell beside him.
et elle s'est simplement effondrée à côté de lui.
Wuming, you're a genius.
Wuming, tu es un génie.
It matches perfectly
Cela correspond parfaitement
with Yan Junxian's testimony.
avec le témoignage de Yan Junxian.
I heard Hongyao call him
J'ai entendu Hongyao l'appeler
Zhang San.
Zhang San.
According to Yan Junxian's words,
D'après les propos de Yan Junxian,
Zhang San seemed
Zhang San semblait
to be fighting
se battre
a snake in the wardrobe.
un serpent dans l'armoire.
But a purple snake?
Mais un serpent violet ?
I've never heard of such a thing in my life.
Je n'ai jamais entendu parler d'une chose pareille de ma vie.
But this book of strange tales mentions
Mais ce livre de contes étranges mentionne
that there's an island
qu'il y a une île
called Dongyi.
appelé Dongyi.
Though it's far across the sea,
Bien que ce soit très loin, de l'autre côté de la mer,
the island rulers throughout generations
les souverains de l'île à travers les générations
have all claimed to be scions of Emperor Shun.
Ils ont tous prétendu être des descendants de l'empereur Shun.
The island abounds with strange rocks and unusual trees,
L'île regorge de rochers étranges et d'arbres insolites,
and is home to all sorts of animals.
et abrite toutes sortes d'animaux.
Most of the islanders
La plupart des insulaires
have short hair and tattoos on their bodies,
ont les cheveux courts et des tatouages ​​sur le corps,
mastering mysterious sorceries.
maîtriser les mystérieux sortilèges.
When the Tang Dynasty was just founded,
Au moment de la fondation de la dynastie Tang,
during the Wude era,
à l'époque Wude,
the Ruler of Dongyi Island traveled for months
Le souverain de l'île de Dongyi a voyagé pendant des mois
to reach Chang'an.
pour atteindre Chang'an.
But he felt he wasn't properly received
Mais il avait le sentiment de ne pas avoir été reçu comme il se doit.
by the Court of State Ceremonials.
par la Cour des Cérémonies d'État.
So he held a grudge
Il lui en a donc gardé rancune.
and dumped all the specialties he brought
et il a jeté toutes les spécialités qu'il avait apportées
into the Qu River.
dans la rivière Qu.
Among them, there was
Parmi eux, il y avait
an extremely precious medicinal herb
une plante médicinale extrêmement précieuse
called Perfect Purple.
appelé Violet Parfait.
A medicinal herb?
Une plante médicinale ?
What does it have to do with snakes?
Quel rapport avec les serpents ?
It's a snake gallbladder.
C'est une vésicule biliaire de serpent.
This Perfect Purple is
Ce violet parfait est
both the name of an herb
à la fois le nom d'une herbe
and the name of a snake.
et le nom d'un serpent.
It's priceless
C'est inestimable.
because the gallbladder must be taken out while the snake is alive.
car la vésicule biliaire doit être retirée alors que le serpent est vivant.
It can not only detoxify and heal sores.
Elle peut non seulement détoxifier et soigner les plaies.
Most importantly,
Plus important encore,
it's said to be able to bring
On dit qu'il peut apporter
dead people back to life!
Ramener les morts à la vie !
So,
Donc,
what they dumped into the Qu River were
ce qu'ils ont déversé dans la rivière Qu était
all live snakes?
Tous les serpents vivants ?
That's right.
C'est exact.
Legend has it
La légende raconte que
that these snakes live extremely long lives.
que ces serpents vivent extrêmement longtemps.
Each one
Chacun
can live for over 60 years.
peuvent vivre plus de 60 ans.
What's more amazing about it is
Ce qui est encore plus étonnant, c'est que
that when the snake hits 60,
que lorsque le serpent atteint 60,
its tongue goes from red to purple.
Sa langue passe du rouge au violet.
And only at this time,
Et seulement à ce moment-là,
the gallbladder extracted,
la vésicule biliaire extraite,
while it's alive, is most valuable.
C'est tant qu'il est vivant qu'il a le plus de valeur.
I remember now.
Je me souviens maintenant.
It's definitely not just a legend.
Ce n'est certainement pas qu'une légende.
My old mentor
Mon ancien mentor
once used Perfect Purple
Perfect Purple utilisé une fois
to bring someone back to life
ramener quelqu'un à la vie
from the brink of death.
du seuil de la mort.
Wait a moment.
Attendez un instant.
I remember Yan Junxian also said...
Je me souviens que Yan Junxian a également dit...
Before coming to Chang'an for the exam,
Avant de venir à Chang'an pour l'examen,
he was just a country snake catcher.
C'était juste un attrapeur de serpents de campagne.
You...
Toi...
[Fair & Square]
[Juste et équitable]
It seems that I need to go
Il semblerait que je doive partir
visit the Meng Residence again.
visiter à nouveau la résidence Meng.
I need to confirm
Je dois confirmer
if Zhang San's death was
si la mort de Zhang San était
directly related
directement lié
to this Perfect Purple.
à ce violet parfait.
But Meng Buyi is
Mais Meng Buyi est
a hard nut to crack.
Un problème difficile à résoudre.
Even if Zhang San was
Même si Zhang San était
truly strangled to death by a snake,
véritablement étranglé à mort par un serpent,
he would never admit
il ne l'admettrait jamais
it had anything to do with him.
Cela n'avait rien à voir avec lui.
After all, the Qinglong District is close to the Qu River.
Après tout, le district de Qinglong est proche de la rivière Qu.
He would say
Il dirait
the snake crawled into his house on its own.
Le serpent s'est introduit tout seul dans sa maison.
That's right.
C'est exact.
Since Perfect Purple really exists,
Puisque Perfect Purple existe réellement,
the most expensive pharmacies in Chang'an
les pharmacies les plus chères de Chang'an
must have some leads.
Il doit y avoir des pistes.
After all, these pharmacy owners are
Après tout, ces propriétaires de pharmacies sont
the wealthiest people.
les personnes les plus riches.
For something like this,
Pour quelque chose comme ça,
a medicine that can bring people back to life,
un médicament qui peut ramener les gens à la vie,
someone will buy it no matter the price.
Quelqu'un l'achètera quel que soit le prix.
Also,
Aussi,
Yan Junxian is a deputy chief imperial physician.
Yan Junxian est médecin-chef adjoint de l'armée impériale.
Perhaps
Peut-être
the Perfect Purple came from the Imperial Academy of Medicine.
Le violet parfait provenait de l'Académie impériale de médecine.
Then we should
Alors nous devrions
split up.
fractionner.
Have you ever seen a purple snake?
Avez-vous déjà vu un serpent violet ?
-No. -No, I haven't.
-Non. -Non, je n'ai pas.
A purple snake?
Un serpent violet ?
It's said every spring,
On le dit chaque printemps,
for His Majesty's safety during his spring outings,
pour la sécurité de Sa Majesté lors de ses sorties printanières,
the Palace Secretariat would clear
Le secrétariat du palais dégagerait
all snakes along the Qu River.
Tous les serpents le long de la rivière Qu.
The ones caught are
Ceux qui ont été pris sont
sometimes sent to the herb gardens nearby.
parfois envoyées dans les jardins d'herbes aromatiques voisins.
I only became the deputy chief imperial physician this year
Je ne suis devenu médecin-chef adjoint impérial que cette année.
and started managing this herb garden.
et a commencé à s'occuper de ce jardin d'herbes aromatiques.
Shortly after I assumed the post,
Peu de temps après ma prise de fonction,
they brought here a purple snake,
Ils ont amené ici un serpent violet,
saying it had medicinal properties.
on disait qu'elle possédait des propriétés médicinales.
But I truly didn't know how to use it.
Mais je ne savais vraiment pas comment l'utiliser.
Where is the snake now?
Où est le serpent maintenant ?
No one in the herb garden knew how to keep it.
Personne dans le jardin d'herbes aromatiques ne savait comment l'entretenir.
It wouldn't eat anything we fed it.
Il refusait de manger tout ce qu'on lui donnait à manger.
After some time, it disappeared.
Au bout d'un certain temps, il a disparu.
I guess it burrowed into the ground
Je suppose qu'il s'est enfoui dans le sol.
and escaped.
et s'est échappé.
Come with me.
Viens avec moi.
Follow me this way.
Suivez-moi par ici.
Please.
S'il te plaît.
Official Lu,
Lu officiel,
you still suspect I abducted Hongyao?
Tu soupçonnes toujours que j'ai enlevé Hongyao ?
I didn't hide Hongyao!
Je n'ai pas caché Hongyao !
What's the point of searching
À quoi bon chercher ?
for her in the herb garden?
pour elle dans le jardin d'herbes aromatiques ?
They're not looking for a person,
Ils ne recherchent pas une personne,
but for a snake.
mais pour un serpent.
Has that escaped Perfect Purple
Cela a-t-il échappé à Perfect Purple ?
ever hurt anyone?
Avez-vous déjà fait du mal à quelqu'un ?
No.
Non.
This place is not far from the Qu River.
Cet endroit n'est pas loin de la rivière Qu.
Wild flowers and trees abound there.
On y trouve en abondance des fleurs sauvages et des arbres.
The snake probably crawled back to the Qu River.
Le serpent a probablement regagné la rivière Qu en rampant.
How long has the snake been missing?
Depuis combien de temps le serpent est-il porté disparu ?
Two months.
Deux mois.
I remember when the snake disappeared,
Je me souviens du moment où le serpent a disparu,
Meng Buyi happened to visit me.
Meng Buyi m'a rendu visite par hasard.
I was prescribing
Je prescrivais
sleep-inducing herbs for him.
Des plantes pour favoriser le sommeil chez lui.
Mr. Yan, did you study medicine
Monsieur Yan, avez-vous fait des études de médecine ?
through a family tradition?
par le biais d'une tradition familiale ?
No.
Non.
Then did you learn from a medical master?
Alors, avez-vous appris auprès d'un maître en médecine ?
It was just fate.
C'était tout simplement le destin.
The county I governed these years is known
Le comté que j'ai gouverné pendant ces années est connu
for producing Gastrodia.
pour la production de Gastrodia.
It's offered to the court every year.
Elle est proposée au tribunal chaque année.
Over time,
Au fil du temps,
I developed
J'ai développé
some knowledge of herbs.
quelques connaissances en herboristerie.
After the new Emperor ascended the throne,
Après l'accession au trône du nouvel empereur,
he particularly valued Gastrodia.
Il appréciait particulièrement les Gastrodia.
So I had the opportunity
J'ai donc eu l'opportunité
to become the deputy chief physician
devenir médecin-chef adjoint
and herb garden supervisor.
et responsable du jardin d'herbes aromatiques.
Though it's the eighth rank,
Bien qu'il s'agisse du huitième rang,
it's treated as the fifth rank.
Il est considéré comme le cinquième rang.
I can wear a light crimson robe
Je peux porter une robe rouge clair.
and was granted a silver fish-pattern pouch.
et reçut en cadeau une bourse en argent à motif de poisson.
This made Meng Buyi,
Cela a amené Meng Buyi,
that petty clerk, even more jealous,
ce petit commis, encore plus jaloux,
so he framed me.
Il m'a donc piégé.
Let me say this again.
Je vais le répéter.
Last night,
La nuit dernière,
I did leave together with Hongyao.
Je suis partie avec Hongyao.
But after she walked me
Mais après qu'elle m'ait raccompagné
to the small square in Qinglong District,
sur la petite place du district de Qinglong,
she just went back.
Elle est simplement rentrée.
Her disappearance has nothing to do with me.
Sa disparition n'a rien à voir avec moi.
If you continue
Si vous continuez
to harass me like this,
me harceler ainsi,
when I have an audience with His Majesty,
lorsque j'ai une audience avec Sa Majesté,
I will certainly file a complaint.
Je vais certainement déposer une plainte.
Mr. Yan, are you threatening us?
Monsieur Yan, vous nous menacez ?
When you were young, you studied with His Majesty.
Dans votre jeunesse, vous avez étudié avec Sa Majesté.
You spent day and night together.
Vous avez passé jour et nuit ensemble.
You know His Majesty best.
Vous connaissez mieux Sa Majesté.
Would he fail to distinguish right from wrong
Ne serait-il pas capable de distinguer le bien du mal ?
and believe others' accusations?
et croire les accusations des autres ?
Mr. Yan,
Monsieur Yan,
my men
mes hommes
will search the herb garden thoroughly.
fouillera minutieusement le jardin d'herbes aromatiques.
That snake could hurt people.
Ce serpent pourrait blesser des gens.
It's also
C'est aussi
for the sake of your safety.
pour votre sécurité.
Of course,
Bien sûr,
there are so many buildings in your herb garden.
Il y a tellement de bâtiments dans votre jardin d'herbes aromatiques.
If someone is hiding in a secret spot
Si quelqu'un se cache dans un endroit secret
and you haven't discovered it,
et vous ne l'avez pas découvert,
they will help you find her.
Ils vous aideront à la retrouver.
Goodbye.
Au revoir.
Take care, Official Lu.
Prenez soin de vous, Monsieur Lu.
Fei,
Fei,
hurry up,
dépêche-toi,
bring the candle over here.
Apportez la bougie ici.
Hold it higher.
Tenez-le plus haut.
This is a snake scale.
Il s'agit d'une écaille de serpent.
We didn't notice it
Nous ne l'avons pas remarqué.
during the last inspection.
lors de la dernière inspection.
Su Wuming.
Su Wuming.
I think there's more than just scales.
Je pense qu'il y a plus que de simples écailles.
Don't panic.
Ne pas paniquer.
This snake isn't venomous,
Ce serpent n'est pas venimeux,
and it doesn't bite.
Et ça ne mord pas.
It just likes to coil around things.
Il aime s'enrouler autour des objets.
You...
Toi...
Do not struggle against it.
Ne luttez pas contre cela.
The more you resist, the tighter it wraps.
Plus vous résistez, plus il se resserre.
Fei,
Fei,
help me!
aide-moi!
This snake must fear mugwort.
Ce serpent doit craindre l'armoise.
Here comes the mugwort.
Voici l'armoise.
The snake does fear mugwort,
Le serpent craint l'armoise,
but the smoke makes it more agitated.
mais la fumée l'agite davantage.
Pacify it. pacify it.
Apaisez-la. Apaisez-la.
Pacify...
Pacifier...
Agarwood!
Bois d'agar !
Mugwort is too strong.
L'armoise est trop forte.
The opposite of that is
Le contraire de cela est
gentle agarwood.
bois d'agar doux.
This snake must like agarwood.
Ce serpent doit aimer le bois d'agar.
Su Wuming.
Su Wuming.
Su Wuming!
Su Wuming !
The snake is gone.
Le serpent a disparu.
Stop playing dead.
Arrête de faire le mort.
Su Wuming?
Su Wuming ?
Did I get you killed?
Est-ce moi qui t'ai fait tuer ?
Well...
Bien...
One, two, three.
Un deux trois.
No way.
Certainement pas.
Three taps should have woken him up.
Trois petits coups auraient dû le réveiller.
How am I going to explain this to Yingtao?
Comment vais-je expliquer ça à Yingtao ?
Oh, God...
Oh mon Dieu...
One, two, three, four, five, six,
Un, deux, trois, quatre, cinq, six,
seven, eight, nine.
sept, huit, neuf.
You're awake.
Tu es réveillé.
Finally.
Enfin.
Zhang San.
Zhang San.
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
Zhang San
Zhang San
must have been strangled to death by this snake.
Il a dû être étranglé à mort par ce serpent.
But who caused the blade wound
Mais qui a causé la blessure par lame ?
on his neck?
sur son cou ?
According to Jiang's testimony...
D'après le témoignage de Jiang...
Was it Hongyao?
Était-ce Hongyao ?
But why would she do that?
Mais pourquoi ferait-elle cela ?
You were on the brink of death,
Vous étiez au bord de la mort,
yet you're still thinking about others instead of yourself.
Et pourtant, tu penses encore aux autres au lieu de toi-même.
If you had died,
Si vous étiez mort,
how would Yingtao feel?
Que ressentirait Yingtao ?
It won't be easy
Ce ne sera pas facile
to check pharmacies.
vérifier les pharmacies.
There are over a hundred pharmacies in Chang'an.
Chang'an compte plus d'une centaine de pharmacies.
Where should we start?
Par où commencer ?
Then let's start with the West Market.
Commençons donc par le marché ouest.
There's one called Kangzai Pharmacy, claiming
Il y en a une qui s'appelle la pharmacie Kangzai, qui prétend
to have the most complete selection of snake gallbladders in Chang'an.
posséder la sélection la plus complète de vésicules biliaires de serpent à Chang'an.
[Kangzai Pharmacy]
[Pharmacie Kangzai]
Are you two looking to buy snake gallbladders?
Vous cherchez tous les deux à acheter des vésicules biliaires de serpent ?
We have the most complete selection.
Nous avons la sélection la plus complète.
What quality are you looking for?
Quelle qualité recherchez-vous ?
Perfect Purple.
Violet parfait.
Perfect Purple?
Violet parfait ?
Are you sure?
Es-tu sûr?
That depends
Cela dépend
on whether you've brought enough money.
sur la question de savoir si vous avez apporté assez d'argent.
Name your price.
Indiquez votre prix.
100,000 coins.
100 000 pièces.
But we need to check the goods first.
Mais nous devons d'abord vérifier la marchandise.
Check the goods?
Vérifier la marchandise ?
You clearly don't know how this works.
Vous ne savez visiblement pas comment cela fonctionne.
To buy Perfect Purple,
Pour acheter Perfect Purple,
you'll have to wait.
Vous allez devoir patienter.
Do you really have any?
En avez-vous vraiment ?
Could it be all just a scam?
Et si tout cela n'était qu'une arnaque ?
I swear it's not a scam.
Je vous jure que ce n'est pas une arnaque.
You may leave 30,000 coins as a deposit.
Vous pouvez laisser 30 000 pièces en dépôt.
If we can't offer you Perfect Purple,
Si nous ne pouvons pas vous proposer Perfect Purple,
I'll return the full amount.
Je vous rembourserai l'intégralité de la somme.
Do you know that Perfect Purple is
Sais-tu que Perfect Purple est
a gallbladder extracted from a live snake?
une vésicule biliaire extraite d'un serpent vivant ?
I didn't know before
Je ne le savais pas avant
and just learned about it recently.
et je viens tout juste de l'apprendre.
Did anyone try to sell it to you?
Est-ce que quelqu'un a essayé de vous le vendre ?
Who is it?
Qui est-ce?
Why should I tell you?
Pourquoi devrais-je vous le dire ?
Could it be
Serait-ce possible ?
that you also run a pharmacy?
que vous tenez également une pharmacie ?
Which one are you from?
De quelle région êtes-vous originaire ?
Among all pharmacies in Chang'an,
Parmi toutes les pharmacies de Chang'an,
our Kangzai ranks
nos rangs Kangzai
second to none.
sans égal.
Given your capabilities,
Compte tenu de vos capacités,
you also want to get your hands on such a treasure
vous aussi, vous voulez mettre la main sur un tel trésor
as Perfect Purple?
comme Perfect Purple ?
Can you even afford it?
Pouvez-vous même vous le permettre ?
[Yongzhou Prefecture Office]
[Bureau de la préfecture de Yongzhou]
It's an investigation by the Yongzhou Judicial Court.
Il s'agit d'une enquête menée par le tribunal judiciaire de Yongzhou.
From now on, answer my questions
À partir de maintenant, répondez à mes questions.
honestly
honnêtement
without telling any lies.
sans mentir.
Yes, I will be honest with you.
Oui, je vais être honnête avec vous.
[Kangzai]
[Kangzaï]
Sir,
Monsieur,
our shop is closed now.
Notre magasin est actuellement fermé.
You may come here tomorrow for medicine.
Vous pouvez venir ici demain pour prendre des médicaments.
I'm not here to buy,
Je ne suis pas là pour acheter,
but to sell.
mais à vendre.
What good items do you have?
Quels sont les bons articles que vous possédez ?
As long as it's rare,
Pourvu que cela reste rare,
we can negotiate the price.
Nous pouvons négocier le prix.
Perfect Purple.
Violet parfait.
I've brought it with me.
Je l'ai apporté avec moi.
A snake?
Un serpent ?
You...
Toi...
Our Kangzai Pharmacy's snake gallbladders are
Les vésicules biliaires de serpent de notre pharmacie Kangzai sont
the most famous in Chang'an.
le plus célèbre de Chang'an.
Why didn't you just bring the gallbladder?
Pourquoi n'avez-vous pas simplement apporté la vésicule biliaire ?
Why did you bring the whole snake?
Pourquoi avez-vous apporté le serpent entier ?
What if it bites someone to death?
Et si ça mordait quelqu'un à mort ?
"One should sell gold to those who know its value."
« Il faut vendre l'or à ceux qui en connaissent la valeur. »
You clearly don't understand.
Vous ne comprenez visiblement pas.
Forget about it.
Oublie ça.
Hold on.
Attendez.
I may not understand,
Je ne comprends peut-être pas,
but there are people who do.
mais il y a des gens qui le font.
If you really want to sell,
Si vous voulez vraiment vendre,
come back tomorrow.
Revenez demain.
That day,
Ce jour-là,
I consulted three famous physicians overnight.
J'ai consulté trois médecins célèbres pendant la nuit.
Two of them
Deux d'entre eux
confirmed it was Perfect Purple.
Il a été confirmé qu'il s'agissait de Perfect Purple.
Only then did I learn it was a rare snake,
C’est seulement à ce moment-là que j’ai appris qu’il s’agissait d’un serpent rare.
and the gallbladder must be extracted while the snake is alive.
et la vésicule biliaire doit être extraite alors que le serpent est encore vivant.
It has extraordinary medicinal properties,
Elle possède des propriétés médicinales extraordinaires,
capable of bringing the dead back to life.
capable de ramener les morts à la vie.
The next day...
Le lendemain...
You're here.
Vous êtes ici.
[Treatment of Benevolence]
[Traitement de bienveillance]
In the entire city of Chang'an,
Dans toute la ville de Chang'an,
only our Kangzai can afford
Seul notre Kangzai peut se le permettre
your Perfect Purple.
Votre violet parfait.
I can offer you
Je peux vous offrir
10,000 coins.
10 000 pièces.
50,000 coins.
50 000 pièces.
I won't sell for less.
Je ne vendrai pas à un prix inférieur.
Well.
Bien.
That guy
Ce type
asked for a way too high price.
Il a demandé un prix exorbitant.
I haggled with him
J'ai marchandé avec lui
for two hours
pendant deux heures
and finally got him down to 30,000 coins.
et a finalement réussi à le faire descendre à 30 000 pièces.
But I
Mais je
didn't buy it right away.
Je ne l'ai pas acheté tout de suite.
I was afraid
J'avais peur
that if I couldn't resell it,
que si je ne pouvais pas le revendre,
I'd be stuck with that item.
Je serais coincé avec cet objet.
So I let him take it back first,
Je l'ai donc laissé le reprendre en premier.
and we agreed
et nous étions d'accord
to meet again on the tenth of this month.
Nous nous reverrons le dix de ce mois.
That gives me time
Cela me donne du temps
to find a buyer in the meantime.
trouver un acheteur entre-temps.
You're quite the businessman.
Vous êtes un homme d'affaires avisé.
Do you remember
Vous souvenez-vous
that woodcutter's looks?
Le look de ce bûcheron ?
I do.
Je fais.
Describe him to me
Décrivez-le-moi
in as much detail as possible.
avec le plus de détails possible.
Yes,
Oui,
[Imperial Academy of Medicine]
[Académie impériale de médecine]
Master?
Maître?
Is it you, Master?
Est-ce vous, Maître ?
Hongyao?
Hongyao ?
Hongyao, is it you?
Hongyao, c'est toi ?
Where are you hiding?
Où te caches-tu ?
I'm scared, Hongyao.
J'ai peur, Hongyao.
Meng Buyi?
Meng Buyi?
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
Damn you, Yan Junxian.
Bon sang, Yan Junxian.
You did take Hongyao away,
Vous avez emmené Hongyao,
yet you still denied it!
Et pourtant, vous l'avez encore nié !
Where is Hongyao now?
Où se trouve Hongyao maintenant ?
Give her back to me!
Rendez-la-moi !
You're being ridiculous.
Vous êtes ridicule.
You were just calling her name.
Tu ne faisais que l'appeler par son nom.
You...
Toi...
Even if Hongyao was here, so what?
Même si Hongyao était là, et alors ?
She left
Elle est partie
on her own.
seule.
Hand her over.
Remettez-la-moi.
Otherwise,
Sinon,
I...
JE...
I-I'll take you to court!
Je vous poursuivrai en justice !
Have you lost your mind?
Avez-vous perdu la raison ?
You're trespassing in the herb garden.
Vous êtes en train de pénétrer sans autorisation dans le jardin d'herbes aromatiques.
This is where we grow
C'est ici que nous grandissons
Gastrodia for His Majesty.
Gastrodia pour Sa Majesté.
I could arrest you and take you
Je pourrais vous arrêter et vous emmener
to court right now.
au tribunal immédiatement.
You will even lose your job as a petty clerk.
Vous perdrez même votre emploi de petit commis.
You...
Toi...
Give me back Hongyao! Give her back to me!
Rendez-moi Hongyao ! Rendez-la-moi !
-I really don't know where she is! -Give Hongyao back to me!
— Je ne sais vraiment pas où elle est ! — Rendez-moi Hongyao !
Listen,
Écouter,
that servant of yours is
ce serviteur à vous est
quite evil.
tout à fait maléfique.
If you still can't find Hongyao,
Si vous ne trouvez toujours pas Hongyao,
what if he's
Et s'il était
harmed her?
lui a fait du mal ?
This is the consequence of you
Voilà la conséquence de vos actes
messing with that woman.
s'en prendre à cette femme.
Carry him to the Gastrodia field and bury him.
Transportez-le jusqu'au champ de Gastrodia et enterrez-le.
There's already
Il y en a déjà
a hole dug there.
un trou y a été creusé.
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
You useless Moorhen!
Espèce de poule d'eau inutile !
Do you want to ruin
Voulez-vous ruiner
the future I've
l'avenir que j'ai
arranged for you?
organisé pour vous ?
Hurry up!
Dépêche-toi!
A high nose bridge
Un nez haut
and a fair,
et une foire,
clean face.
visage propre.
No need to continue.
Inutile de continuer.
It's Meng Buyi.
C'est Blood Buyi.
50,000 coins.
50 000 pièces.
I won't sell for less.
Je ne vendrai pas à un prix inférieur.
Meng Buyi?
Meng Buyi?
Su Wuming,
Su Wuming,
what happened to you?
qu'est-ce qui t'est arrivé?
Wuming, are you alright?
Wuming, ça va ?
He...
Il...
Don't even ask.
N'en parlons même pas.
I just had a brush with death.
J'ai frôlé la mort.
That snake
Ce serpent
almost strangled me to death.
Il a failli m'étrangler à mort.
By the way,
D'ailleurs,
I found
J'ai trouvé
a Perfect Purple in the room.
Un violet parfait dans la pièce.
It must be the one that strangled
Ce doit être celui qui a étranglé
Zhang San to death.
Zhang San à mort.
The murderer is Meng Buyi.
Le meurtrier est Meng Buyi.
He once sold this snake to a pharmacy.
Il a déjà vendu ce serpent à une pharmacie.
That's wrong.
C'est faux.
If we're talking about the direct killer,
Si l'on parle du tueur direct,
it could only be that snake.
Ça ne pouvait être que ce serpent.
Am I right, Official Lu?
Ai-je raison, Monsieur Lu ?
Now we need to figure out
Maintenant, nous devons déterminer
if the snake strangling Zhang San was
si le serpent qui étranglait Zhang San était
premeditated by Meng Buyi or not.
prémédité ou non par Meng Buyi.
There's another possibility.
Il existe une autre possibilité.
This Perfect Purple
Ce violet parfait
might not have been kept
n'a peut-être pas été conservé
in the house for Zhang San.
dans la maison pour Zhang San.
After all,
Après tout,
Yan Junxian also visited last night.
Yan Junxian est également venu hier soir.
Although I don't know much about the case,
Bien que je ne connaisse pas grand-chose à cette affaire,
that does make some sense.
Cela a du sens.
It's just that Meng Buyi is not home yet.
C'est juste que Meng Buyi n'est pas encore rentré chez lui.
Perhaps he's still on night duty
Il est peut-être encore de garde de nuit.
at the Ministry of Revenue.
au ministère des Finances.
[Ming Shi's Private Estate]
[Domaine privé de Ming Shi]
You finally came.
Tu es enfin arrivé.
I'm here to tell you
Je suis là pour vous dire
to stay away from Yan Junxian.
Se tenir à l'écart de Yan Junxian.
Seven years ago,
Il y a sept ans,
it was you who separated
C'est toi qui as séparé.
me and Yan, right?
Moi et Yan, c'est bien ça ?
Back then, I often hid in the corner.
À l'époque, je me cachais souvent dans un coin.
You actually remember me?
Tu te souviens vraiment de moi ?
Of course I do.
Bien sûr que oui.
Master,
Maître,
it's time to study.
Il est temps d'étudier.
I'm fully prepared.
Je suis parfaitement préparé.
The imperial exam is approaching.
L'examen impérial approche.
Shouldn't you be hitting the books?
Tu ne devrais pas plutôt te mettre à étudier ?
Have you forgotten
Avez-vous oublié
the grand ambition you pledged in Lingnan?
la grande ambition que vous avez proférée à Lingnan ?
I should go.
Je devrais y aller.
I didn't let Yan Junxian get close to you
Je n'ai pas laissé Yan Junxian s'approcher de toi.
because I feared he would indulge in romance
parce que je craignais qu'il ne se livre à des aventures amoureuses.
and fail to win the Metropolitan Graduate.
et ne parviennent pas à remporter le prix Metropolitan Graduate.
Was I wrong?
Avais-je tort ?
After being appointed as an official,
Après avoir été nommé fonctionnaire,
he abandoned me without saying goodbye.
Il m'a abandonné sans dire au revoir.
Was that also your idea?
Était-ce aussi votre idée ?
Yes,
Oui,
so what?
Et alors ?
You're just a servant.
Tu n'es qu'un serviteur.
Why are you meddling
Pourquoi vous mêlez-vous de ça ?
in your master's affairs?
dans les affaires de votre maître ?
It's none of your business.
Ça ne vous regarde pas.
Actually, what confuses me most is
En fait, ce qui me perturbe le plus, c'est
why your master
pourquoi votre maître
would listen
écouterait
to a mere servant like you.
à un simple serviteur comme vous.
Don't ask about that.
N'en parlez pas.
It's not good for you.
Ce n'est pas bon pour toi.
How so?
Comment ça?
Your life could be at stake.
Votre vie pourrait être en jeu.
What if I insist on asking?
Et si j'insiste pour demander ?
Take your hands off.
Lâchez-moi.
I came here to drive you away.
Je suis venu ici pour vous chasser.
Or I'll kill you.
Ou je te tuerai.
Go ahead.
Poursuivre.
I'm willing to be killed by you.
Je suis prêt à être tué par toi.
You were in the shadows all along,
Tu étais dans l'ombre depuis le début,
but you kept watching me.
mais tu n'arrêtais pas de me regarder.
Yan Junxian and I
Yan Junxian et moi
seemed to be in love with each other.
Ils semblaient amoureux l'un de l'autre.
But who would know
Mais qui saurait ?
that deep down inside,
que tout au fond de soi,
I actually fell for someone else.
En réalité, je suis tombée amoureuse de quelqu'un d'autre.
You should leave.
Vous devriez partir.
If you keep this up,
Si vous continuez comme ça,
it will ruin Yan Junxian's career.
Cela ruinera la carrière de Yan Junxian.
Don't bring him up.
N'en parlez pas.
Do you still have no idea
Vous n'en avez toujours aucune idée
who I truly love?
qui j'aime vraiment ?
The first time I met you,
La première fois que je t'ai rencontré,
I just deeply fell in love with you.
Je suis profondément tombée amoureuse de toi.
At that time,
À ce moment-là,
I only thought you were
Je croyais seulement que tu l'étais
a way too beautiful woman.
Une femme bien trop belle.
You would stand in Yan Junxian's way.
Vous vous mettriez en travers du chemin de Yan Junxian.
Back then,
À cette époque,
I only thought you were
Je croyais seulement que tu l'étais
so dull
donc ennuyeux
that you couldn't read my heart at all.
que tu n'as absolument pas su lire dans mes cœurs.
I'm not young anymore.
Je ne suis plus jeune.
Matters of love belong
Les affaires d'amour appartiennent
to talented scholars and beautiful ladies,
aux érudits talentueux et aux belles dames,
but not to me.
mais pas à moi.
You lied so calmly.
Tu as menti avec un tel calme.
You must have been
Vous deviez être
through ups and downs.
à travers des hauts et des bas.
Talented scholars and beautiful ladies...
Des érudits talentueux et de belles dames...
That's just a fairy tale to fool children.
Ce n'est qu'un conte de fées pour tromper les enfants.
Since I married Meng Buyi years ago,
Depuis mon mariage avec Meng Buyi il y a des années,
I've never had true love for him.
Je n'ai jamais éprouvé de véritable amour pour lui.
I've been thinking only of you.
Je n'ai pensé qu'à toi.
I guess
Je suppose
your past must be extraordinary.
Votre passé doit être extraordinaire.
Am I right?
Ai-je raison ?
What exactly do you know?
Que savez-vous exactement ?
Seven years ago, when we first met,
Il y a sept ans, lors de notre première rencontre,
before I left home,
avant de quitter la maison,
I did the fortune-telling for myself.
J'ai fait la divination pour moi-même.
The divination said
La divination disait
that I would meet
que je rencontrerais
my life-long true love that day.
ce jour-là, mon véritable amour de toujours.
The moment our eyes met,
Au moment où nos regards se sont croisés,
I knew that person was you.
Je savais que cette personne, c'était toi.
But I didn't expect...
Mais je ne m'attendais pas à...
Why didn't you come back to see me even once?
Pourquoi n'es-tu pas revenu me voir ne serait-ce qu'une seule fois ?
Do you regret it?
Le regrettez-vous ?
Regret?
Regret?
I regret that when I first
Je regrette que, pour la première fois, j'aie…
laid eyes on you,
je t'ai vu,
I was still hiding in the corner.
J'étais toujours caché dans le coin.
Back then, I didn't allow Yan Junxian to approach you.
À l'époque, je n'avais pas permis à Yan Junxian de vous approcher.
I thought it was because
Je pensais que c'était parce que
I feared he would be lost in romance,
Je craignais qu'il ne se perde dans la romance,
and it would ruin the future
et cela ruinerait l'avenir
I had planned for him.
J'avais tout prévu pour lui.
But now I think about it,
Mais maintenant que j'y pense,
I already considered you mine.
Je te considérais déjà comme mienne.
When you and Yan Junxian
Quand toi et Yan Junxian
served in office in that remote county,
a exercé des fonctions officielles dans ce comté isolé,
did you ever dream of me?
As-tu déjà rêvé de moi ?
I actually did.
Je l'ai fait.
I dreamed that you
J'ai rêvé que tu
blamed me for breaking up a loving couple
m'a reproché d'avoir brisé un couple amoureux.
and wanted to kill me.
et voulait me tuer.
That was because
C'était parce que
I dreamed of you every day.
Je rêvais de toi tous les jours.
Each dream brought more hatred,
Chaque rêve engendrait davantage de haine,
until the resentment gathered
jusqu'à ce que le ressentiment se soit accumulé
and finally reached you thousands of miles away.
et vous a finalement rejoint à des milliers de kilomètres de distance.
Hongyao,
Hongyao,
you made me change
tu m'as fait changer
all my previous thoughts in a single day.
Toutes mes pensées précédentes en une seule journée.
I painstakingly nurtured Yan Junxian
J'ai patiemment élevé Yan Junxian
and planned to use him to help me
et avait prévu de se servir de lui pour m'aider
become the power behind the throne in Chang'an.
devenir le véritable pouvoir derrière le trône de Chang'an.
For this goal,
Pour atteindre cet objectif,
I spent a fortune
J'ai dépensé une fortune
and invested ten years of my life.
et j'y ai investi dix ans de ma vie.
But now,
Mais maintenant,
I can give it all up.
Je peux tout abandonner.
I want to take you away.
Je veux t'emmener loin d'ici.
I've long been tired
Je suis fatigué depuis longtemps
of suffering in Chang'an.
de souffrance à Chang'an.
Then I'll take you back to Lingnan.
Ensuite, je vous ramènerai à Lingnan.
It's beautiful there with mountains and rivers.
C'est magnifique là-bas, avec ses montagnes et ses rivières.
My mansion is
Mon manoir est
the largest and finest
le plus grand et le plus beau
in that area.
dans cette zone.
My private villa is
Ma villa privée est
way larger than the herb garden
bien plus grand que le jardin d'herbes aromatiques
of the Imperial Academy of Medicine.
de l'Académie impériale de médecine.
If I go back with you,
Si je repars avec toi,
would you make me the mistress
Me feriez-vous la maîtresse ?
of that mansion and villa?
de ce manoir et de cette villa ?
Of course.
Bien sûr.
I mean
Je veux dire
the real mistress.
la véritable maîtresse.
I, Ming Shi,
Moi, Ming Shi,
have never married anyone in my life.
Je n'ai jamais été mariée de ma vie.
After returning to Lingnan,
Après son retour à Lingnan,
I will hold a grand wedding to marry you.
Je vais organiser un mariage grandiose pour t'épouser.
Aren't you afraid
N'as-tu pas peur ?
that I might fall for another man
que je pourrais tomber amoureuse d'un autre homme
and betray you?
et vous trahir ?
If I revealed my former identity,
Si je révélais mon ancienne identité,
I'm afraid
Je crains
you would never dare betray me.
Tu n'oserais jamais me trahir.
I knew it.
Je le savais.
Your past was amazing.
Ton passé était incroyable.
But instead of "extraordinary,"
Mais au lieu de « extraordinaire »,
it was rather bloody.
C'était plutôt sanglant.
That makes it even more intriguing.
Cela rend la chose encore plus intrigante.
I'm willing
Je suis prêt
to wash mint leaves for you every day
laver les feuilles de menthe pour vous tous les jours
as your snacks.
comme en-cas.
You can enjoy them
Vous pouvez en profiter
while telling me stories of your past.
tout en me racontant des histoires de ton passé.
If we could really live
Si nous pouvions vraiment vivre
such a life,
une telle vie,
even if I'm going to die,
même si je vais mourir,
it'll be worth it.
Ça en vaudra la peine.
What about him?
Et lui ?
I already spotted you.
Je t'ai déjà repéré.
You
Toi
will always be
sera toujours
just a lame moorhen.
juste une poule d'eau boiteuse.
Be careful!
Sois prudent!
[Yongzhou Prefecture Office]
[Bureau de la préfecture de Yongzhou]
Who is it?
Qui est-ce?
Meng Buyi?
Meng Buyi?
Why did you beat the drum again?
Pourquoi as-tu encore battu le tambour ?
I've found out Hongyao's whereabouts.
J'ai découvert où se trouve Hongyao.
Please go save her now!
Allez la sauver maintenant !